#面试# 

有关面试的资料已经很多很全了，我这里就说一说找公司的一些技巧。

1. 方向很重要。

其实不止是软件工程师，所有的职业都是如此。需要知道想往哪个方向走，自己的特点以及优势是什么。一个明确的方向，会让你在面试时候都有信心，面对hr问的职业规划，你能很清晰的告诉他，即使这些想法可能在他看来会幼稚甚至很蠢，但是这不影响你人生的方向，人生本来就是在不断的试错，在试错中找到对的路，每个人都如此。

找方向这个阶段，或许大部分毕业生都经历过，大学课堂里也有这么一门课，叫职业规划，但是很多同学在这一门课上，交不出让老师满意更不可能让自己满意的答卷，为什么？

在学校上课，有些同学是从来没有经历过实习的，所以他们不知道市场上需要怎么样的人才，怎样的能力可以胜任工作，毕业几年需要达到什么水平才算是成长，正是因为这个，那也就正好引出了第2个建议。


2. 看招聘要求。

我们需要像做阅读理解一样把招聘要求审的明明白白，很多时候，招聘需求，也能够很清楚的表现这家公司的运营状态和技术水平，尤其是小公司更明显。

a. 最前面的一般就是工作年限要求。那，我们在找工作的时候，不仅要看一看符合自己工作年限要求的职位，也非常有必要看一看更高要求的职位要求，讲人话就是，一年工作经验的小伙伴，在寻求一年工作经的工作的同时，也应该看一看3年工作经验职位的要求，5年工作经验的要求。经过对比，你能看得出来，3年和1年的差距在哪，你应该提升的空间在哪，这样也反过来给了你明确的学习方向。

而在校大学生，也是一样的道理，在校的时候，就应该多了解市场要求毕业的大学生，应该有的技能是什么，加分的技能是什么，趁还在学校，抓紧机会补短。

b. 接下来呢，就是岗位描述，岗位描述会告诉你，你在公司具体是做什么的，通过岗位描述，可以大概知道公司要做的业务，其实有很多公司都会写这么一句话“能解决...技术难题”，这里其实也就反映出了该公司需要这个技术比较精通的人才，而且是急需。

c. 岗位要求，以软件工程师为例，首先是要求的编程语言，一般来说，面试时候做的笔试题，也就是该岗位要求的编程语言了，所以，语言不一致，别瞎投简历，炮灰。其他有关网络，操作系统，框架技术这些，如果能一一对应上自己所会的，那你简历这一关应该没问题。我们在做面试准备的时候，也应当如此，针对某一职位，多看几家公司的岗位要求，抽象出他们的共性，把这些硬技能先搞定。如果有特别想去的一家公司，那就最好把他要求的技能，都学会，短时间内学不会，也至少把技术概念和整体思想以及使用场景弄懂。

在岗位要求里，有些公司会写“良好的代码习惯，规范文档的编写”这一类。这一点，也体现出了该公司对代码规范的重视，确实有些公司，只以完成业务为导向，不重视代码质量，在这样的环境下，成长很难。（这里后面会提到）

d. 公司福利，这些也是在招聘信息上写的很明显的，五险一金不能少，不知道是不是个例，我一些朋友，公司居然不交五险一金，公积金好像可以不交，但是养老保险这个不交，可是违法的呀。所以，在找公司时候，一定要清楚这一点，大学生的话，还需要把实习证明，三方证书一类的处理妥当，等到需要的时候再挠破头，也只能挠破头了。
其他的“伪福利”呢，网上很多已经说的很明白了，工作时间弹性就是指加班，员工旅游就是指团建一类的，这个我就不赘述了。年底n薪这个呢，在面试的时候，是需要谈清楚的，切记不可马虎，更不要听信hr说多少就是多少，合同体现，才是王道。

3. 尽量远离软件外包公司

为什么这么说呢，软件外包公司，他的营业点是什么，就是外包做业务，做完就拿钱走人，那软件的后期维护，员工的职业发展等等，老板是完全不考虑的，在这样的公司，最多的就是加班赶紧做完，那代码质量，很大几率是没有时间去保证的（老板也不想花这个时间）。举个例子，领导给你安排一个任务一周内完成，你前三天就完成了，但是你觉得不够好，还有优化的空间，但是优化空间可能不大，你去给领导说，领导会让你不用再优化了，业务完成了就好，然后立马给你派一个新的任务。

就是这么周而复始，甚至于有些小团队，做外包业务人不够，所以你需要啥都做，也不需要精通，能实现功能就好。这样子几年下来，你会发现你可能啥都知道一点，但是啥都不精通，更重要的是，因为缺少代码审查和自己代码的回顾优化，写的代码质量惨不忍睹。

那，具体什么是软件外包公司？或许有些人不太清楚，我这里也不能一竿子打死，就说一说我自己的判断，以下只是个人判断：

 a. it服务类公司
 b. 没有属于自己产品的公司
 c. bat华为等一线大厂的it外包公司，产品主要集中在一线大厂的产品
 d. 工作地点不固定的，一般就是叫驻场开发的公司
 e. 中国平安外包（我自己没进过，但是身边很多朋友都有提起这家公司坑）
(欢迎补充)

4. 招聘软件

a. boss，智联，拉勾，这一类的太多了，网上说的也比较多，我一笔带过。

b. 先选定城市，上知乎上搜一下，比如“广州有哪些比较好的互联网公司”、“上海有哪些很酷的科技公司”，这样子可以先有个方向，而且可以直接规避骗子公司，坑人公司。

c. 看准网，投简历之前，或者面试之前，上这个app去搜目标公司，里面的评价都是公司员工或者前员工的，有很大的参考意义。

5. 内推是最好的工作机会

如何寻找内推？

前同事，前领导，不论哪个阶段的同学，朋友圈，社交网络，想尽一切办法让与自己有关联的人知道你在找工作，不要不好意思说，内推无论怎样都比自己跑断腿要靠谱。

论坛，github，csdn，码云，甚至是每个领域相关的论坛都有对应的招聘板块，遇到好的机会，就赶紧下手。

qq群，微信群，知识星球等社交小团体，这个就不是很提倡自己主动发求职信息了，但是经常也会有一些招聘信息，偶尔可以留意下。

6. 有关996

本人就是曾经在9 12 6 的公司呆过，所以对强制996的公司深恶痛绝，网上当然很多网友都是说，钱给够，997都无所谓，可是，多少钱才够你进icu治疗呢？

一个好的公司，不会一直让你加班，偶尔加班是正常，加班费也是应该按劳动法给，工作最重要的是效率，出卖时间换钱，工程师就真的变成码农了。

7. 面试

有关面试的技巧，网上很多很全，我就不多余写了。

## 总结

今年互联网形势看起来不太好，但是，对于稳扎稳打做技术的人来说，这简直就是春天，泡沫总会破灭，时间问题。



慢几步，深几度。

共勉。